---
slug: /profundiza/2015/t1/l04/tema1
date: 2015-01-17
tipo: dialoga
author: Abner F. Hernandez
title: "La Centralidad de la Doctrina de la Creacion"
description: "La iglesia Cristiana historicamente ha creido que Dios creo todas las cosas ex  nihilo “de la nada”, alrededor de seis mil años atras. Esta creencia en Dios  como creador del universo fue tomada por la iglesia de su herencia judia. Sin  embargo, a partir del siglo diecisiete l..."
---

--

La iglesia Cristiana historicamente ha creido que Dios creo todas las cosas ex nihilo "de la nada", alrededor de seis mil años atras. Esta creencia en Dios como creador del universo fue tomada por la iglesia de su herencia judia. Sin embargo, a partir del siglo diecisiete la doctrina de la creacion ha sido sistematicamente desafiada. La teoria de la evolucion se ha convertido en el mayor desafio que enfrenta esta doctrina Cristiana al punto de cambiar significativamente la manera en que muchos cristianos interpretan Genesis capitulo 1. La pregunta importante a responder, desde mi punto de vista, es: Es la creencia en la doctrina de la creacion central para la doctrina Cristiana? Yo pienso que reinterpretar desde el punto de vista evolucionista—o evolucion teista—Genesis 1, como es comun en circulos cristianos hoy, significa destruir por completo la coherencia de todo el sistema de las doctrinas cristianas. Permitamonos repasar algunas de las doctrinas cristianas que sufririan significativa perdida si la creacion pierde su centralidad biblica.

La doctrina de la creacion es central para nuestra comprension de Dios. La doctrina de la creacion nos habla de un Dios sabio y omnisciente (Hebreos 4:13, Job 40 – 42), soberano (Apocalipsis 4:11), todopoderoso, y divino (Romanos 1: 20; 1 Pedro 3:5). Por lo tanto, destruir la doctrina de la creacion significaria destruir completamente el caracter y la naturaleza de Dios. Esta realidad fue claramente percivida por Teofilo de Antioquia al expresar, "si Dios es no creado y la materia es no creada, Dios deja de ser Dios…porque que gran cosa seria si Dios hizo el mundo de materiales existentes…incluso los artistas humanos hacen eso…pero el poder de Dios es manifestado en esto, que de la nada hizo lo que le placio."1

La doctrina de la creacion, como esta narrada en Genesis 1, es parte central para comprender el Gran Conflicto entre Cristo y Satanas. Si Dios no es el Creador entonces destruimos la base logica para aceptar la perfeccion de la obra creada (Genesis 1:4, 9, 11, 30), la caida (Genesis 3: 1 - 7), el dolor y la muerte como causa del pecado (Genesis 1: 19). Si el relato de Genesis 1 no es cierto entonces el mundo nunca fue perfecto. Si Adan y Eva no recibieron un mundo perfecto para habitar entonces nunca ocurrio la caida. Aun mas, si la caida nunca ocurrio entonces el dolor y la muerte no es la consecuencia del pecado, sino el proceso necesario para crear y perfeccionar. En resumen, no existe tal cosa como una controversia entre Cristo y Satanas.

La doctrina de la creacion es central para nuestra comprension del evangelio. Es precisamente cuando la creacion perfecta ha caido bajo la condena del pecado que aparece la promesa de restauracion y victoria (Genesis 3:15). Pero si la creacion piede su centralidad entonces el evangelio sufre un negative impacto. Si le negamos un rol a Dios en la creacion entonces la perfeccion de la obra creada no es el resultado de su sabiduria y gusto por lo bello sino el resultado de un proceso que envuelve muerte y dolor. Por lo tanto, no hubo caida en el pecado, y si no hubo caida entonces no hace falta un Salvador. De esta manera, la obra redentora de Jesus, su muerte expiatoria, y su constante intercesion pierden todo significado y preponderancia. (vea Isa 43: 14,15; Juan 1:3; 1 Cor 8:6; Col 1:15-18; 1 Ped 1: 18-20)

La doctrina de la creacion es central para nuestra comprension antropologica. Si el relato de la creacion es decartado entonces ya no puede proveer identidad y proposito. Genesis 1:26 nos dice que somos hijas e hijos de Dios creados a su imagen y semejanza. En armonia con Genesis el Salmo 8 nos habla de un origen digno y exaltado (v. 5). Por lo tanto, el hombre no estaria sujeto a los mandamientos divinos sino a impulsos naturales que le llevan a sobrevivir, reproducir, y mejorar. Otras graves implicaciones serian, primero, el hombre no es mas imago dei "la imagen de Dios"; segundo toda etica cristiana dejaria de tener sentido; tercero, el reposo sabatico perderia su base; finalmente, la union antropologica mas hermosa que es el matrimonio perderia su santidad y proposito.

Finalmente, la doctrina de la creacion es central para nuestra comprension escatologica. Juan nos dice que muy pronto Dios recreara este mundo poniendo punto final al Gran Conflicto (Apocalipsis 21:5). Eso significa que la creacion nos da la base logica para creer en la segunda venida, la nueva creacion, el fin del pecado, la muerte, y el dolor (Apoc 14:7; Isa 65: 17-19; Mat 25:34) Y esto resume toda la esperanza cristiana. Sin la creacion, desde mi punto de vista, no hay esperanza, no hay fin para el pecado, no hay vida eterna. Nuestras grandes esperanzas escatologicas se basan en que Dios como creador restaurara todas las cosas a la perfeccion de la creacion como esta narrada en Genesis 1 y 2.

En resumen, las doctrinas biblicas son como un pilar sosteniendo un edificio. Una vez que derrumbas un pilar el resultado sera que uno tras otro caera hasta que todo el edificio desaparece. La doctrina de la creacion, por lo tanto, mantiene su centralidad en el sistema de creencias cristianas. Eso debido a, como dice Martin Lutero cuando explicaba la creacion divina, "todo esta incluido en la Palabra Creador."2

1 Theophilus, Theophilus to Autolycus, 2.4.

2 Martin Lutero, _The Large Catechism,_ 2.1, Trans. F. Bente and W. H. T Dan, in _Triglot Concordia: The Symbolic Books of the Evangelical Lutheran Church_(St. Louis: Concordia, 1921), 681.
