---
slug: /comparte/2012/t1/l13/tema1
date: 2012-03-24
tipo: comunica
author: Adolfo Ruiz
title: "¿Quién  inventó  el  amor?"
description: "La creación de Dios tiene un elemento básico que rige y actúa en todas  direcciones y a cada momento; como aceite lubricante, toca cada parte de este  gran mecanismo y le permite funcionar adecuadamente. Este elemento es el amor;  entendemos que Dios es amor y que su creación ..."
---

La  creación  de  Dios  tiene  un  elemento   básico  que  rige   y  actúa  en  todas   direcciones  y  a cada   momento;  como aceite  lubricante, toca  cada   parte  de  este   gran  mecanismo  y  le  permite   funcionar  adecuadamente.  Este  elemento   es   el  amor; entendemos  que   Dios   es   amor  y   que   su  creación  contiene en su fórmula original,  forzosamente, este   elemento  en  grandes   cantidades  y  en  muchas  formas;  así  como   el   agua   se encuentra en  estado   líquido,   sólido   y  gaseoso,  el   amor  se   presenta   en  variadas  dimensiones,  de  tal   forma   que   se  garantice  el   éxito  en  el  proceso  de la vida. Cuando   Dios   dijo,  hagamos   al  hombre   a  nuestra  imagen,  definitivamente    contempló  en  los  bocetos  y   planes  para   el   desarrollo   de  esta   criatura,  incluir   el  ingrediente  amor.    Por ello viene  la  parte,  que  desde   mi  perspectiva,   es  clave  en  este  principio:  el  invento  del  matrimonio. Un  hombre   y  una   mujer  unidos   por   una   de   las  manifestaciones  más   maravillosas  del   amor;  el  amor  romántico,  famoso  por   su  fuerza  y  pasión, por  sus  expresiones de  ternura y  gozo,  por  ser  santo, por  provocar  placer  y  por   supuesto,  por   su  efecto  multiplicador  de  la  raza   humana.

 "Tal  vez  Dios  diseñó   a  los  matrimonios   humanos,  para  reflejar  el  amor,  la  calidez   y  la  intimidad de  la  deidad   misma (Jo Ann  Davidson)."  Pero, algo  falló; el   enemigo   de  Dios,  perturbó  la  creación  de  Dios y con ello, apareció  el  dolor,  el  sufrimiento,  la   contienda,  la  envidia, los  celos, la  infidelidad, la  enfermedad   y  la  muerte.  Todos  ellos,  contrarios  y  opuestos al  amor.  Satanás  entiende  a  la  perfección la  importancia  del  amor, sin  embargo,  a  pesar  de  que este  agente malévolo   aqueje   a  la  creación  de  Dios,  sigue   siendo   el  amor   un  elemento  o  ingrediente   clave   en   el  proceso  de  restauración,  salvación  y  redención  del  hombre. El  enemigo  de  las  almas  consciente   del   precioso  papel  y  glorioso   significado  del   matrimonio,  en  y  para, la  felicidad  del   hombre  y la mujer,  en  el  éxito  de  la  sociedad  y de   los  países,  de  la  iglesia  y   de  todas   las  instituciones.  Enfocó  sus  ataques  buscando  dañar  esta  institución,  y  así,  perder   a  miles   de  hombres   y  mujeres.

                El   enemigo  se  ha  encargado  de  aparentar, confundir, mentir y  finalmente matar; incluso  de hacer   copias   falsas   del  amor   romántico.  Y usando   todo   el  poder   de  su  creatividad,  enferma   y  malsana,  generó  el  adulterio,  los  celos,  la  infidelidad,  la  fornicación,  la  violencia,  la  rudeza,  el  divorcio, las  contiendas, el  sida,  los  burdeles, la  poligamia, el  incesto,  la  pornografía,  etc. Incluso, ha logrado emplear mucha de la tecnología  actual, para lograr dañar el matrimonio (internet,  televisión,  telefonía).  Finalmente  el  ataque  frontal,   las  sociedades  han  cambiado  sus  leyes  permitiendo   que  el  concepto  de  matrimonio,  tal  como   lo  enseña   la  Biblia, sea  cambiado,  rebajado  y  ultrajado.  Se  ha  generado  un  coctel  muy   peligroso  en  el   que   el   objetivo es dañar  y  atacar  al   amor. Las  estadísticas   son  alarmantes.   Los   padres   y los gobiernos  están  perplejos; la  sociedad  está   confundida.

Querido   joven  y  hermano, el  mandato   de  Cristo   es  claro  y  contundente:  "amarás   al  Señor  tu  Dios  con  todo   tu  corazón  y  con  toda   tu  alma,  y  con  toda  tu  mente. Éste   es  el  primero   y  gran   mandamiento,  y  el segundo  es  semejante: amarás  a  tu  prójimo  como  a ti  mismo (Mateo  22;  37-39)".  El  amor   debe  jugar un papel importante   en   nuestra   vida,  y  debemos, en  el  nombre   de  Jesucristo,  utilizarlo  al  máximo   de  nuestras  fuerzas;  sólo  así  podremos   contrarrestar  los  esfuerzos   del  enemigo.  La  belleza  del  amor   romántico  se cuenta   en   innumerables   historias  en  la  Biblia: Adán  y  Eva,   Abraham   y  Sara,  Ruth  y  Booz,  Isaac   y  Rebeca. Nuestro   señor   Jesucristo  exaltó   el  matrimonio  y   el   amor   romántico,  asistiendo   a las   bodas   de  Caná,  al   inicio de   su   ministerio.  Jesús   compara   su  amor   por  la  iglesia  con  el  amor   de   un   hombre   por   una   mujer.  Tan  bello  y  cautivador   es   el   amor  que,  a  pesar   del  pecado   y  de  los   intensos  ataques   del  enemigo,  aun  perdura   en  el  corazón  humano.  Como  dijera  el  famoso  cantante  del género ranchero   Luis  Aguilar: ¡Qué  viva   el  amor!
