---
slug: /profundiza/2011/t2/l06/tema1
date: 2011-04-30
tipo: dialoga
author: Ferdinand Regalado
title: "¿Cuál es el verdadero arrepentimiento?"
description: "En esta lección, una de las cosas que hemos aprendido es la importancia del  acto de rasgar las vestiduras como señal de arrepentimiento en el caso del rey  Acab. Ahora, la pregunta que puede hacerse es la siguiente, ¿cuál es el  verdadero arrepentimiento en contraste con el f..."
---

En esta lección, una de las cosas que hemos aprendido es la importancia del acto de rasgar las vestiduras como señal de arrepentimiento en el caso del rey Acab. Ahora, la pregunta que puede hacerse es la siguiente, ¿cuál es el verdadero arrepentimiento en contraste con el falso arrepentimiento? Esta pregunta puede ser contestada de las siguientes maneras.

El verdadero arrepentimiento es conocido a través de su manifestación externa. Nunca podremos saber si el arrepentimiento es verdadero o falso, excepto en su propia manifestación. El pasaje de las Sagradas Escrituras, "por sus frutos los conoceréis" (Mateo 7:20), se puede aplicar al arrepentimiento. Por ejemplo, el arrepentimiento de Judas Iscariote puede ser percibido como un arrepentimiento falso, porque él lo demostró ahorcándose (Mateo 27:3-5). El suicidio es equivalente al asesinato, que está en contra de la ley de Dios (Éxodo 20:13; Deuteronomio 5:17). Por otra parte, el arrepentimiento de Pedro se manifiesta por salir llorando amargamente (Mateo 26:27). Al comentar sobre el arrepentimiento de Pedro, Elena G. de White señala: "Él [Pedro] vio la magnitud de la deuda que le debía a su Señor. Su orgullo fue humillado, se arrepintió, y el orgulloso fariseo se convirtió en un discípulo humilde y abnegado". (Ellen G. White, Desire of Ages, p. 567.)

El verdadero arrepentimiento tiene una motivación verdadera. La verdadera motivación para el arrepentimiento debe ser que usted ve la enormidad y la gravedad del pecado. Por lo tanto, odia el pecado en sí mismo. Usted odia el pecado porque hiere el corazón de Dios (Romanos 2:4; Juan 12:32). En la Biblia, esto puede ser llamado la "tristeza que proviene de Dios" por el pecado. 2 Corintios 7:10 dice, "La tristeza que proviene de Dios produce el arrepentimiento que lleva a la salvación, de la cual no hay que arrepentirse, mientras que la tristeza del mundo produce la muerte" (NVI). En el mismo sentido, Elena G. de White afirma: "Hay muchos que no entienden la verdadera naturaleza del arrepentimiento. Multitudes lamentan que han pecado, e incluso lo manifiestan en una reforma exterior, porque temen que sus malas acciones les traerán sufrimientos a ellos mismos. Pero esto no es arrepentimiento en el sentido de la Biblia. Ellos lamentan el sufrimiento, en lugar del pecado". (Ellen G. White, Conflict and Courage, p. 63.)

El verdadero arrepentimiento lleva a la obediencia. Hechos 2:38 registra las palabras de Pedro sobre el significado del verdadero arrepentimiento. Él dijo: "Arrepentíos, y bautícese cada uno de vosotros en el nombre de Jesucristo para perdón de los pecados, y recibiréis el don del Espíritu Santo". Uno puede notar que el arrepentimiento implica la obediencia, que es en este caso, a través del bautismo. El arrepentimiento genuino significa seguir al Señor y obedecer sus palabras. La Sra. White dijo algo en esta línea de pensamiento. Ella declara: "Ellos nunca han sentido un verdadero arrepentimiento por el pecado. No se dan cuenta de su necesidad de Cristo ni de ejercer fe en Él. Ellos no han superado sus tendencias hereditarias y cultivadas al mal comportamiento" (Ellen G. White, Christ's Object Lessons, p. 315.)

Dios quiere que nos arrepintamos para que podamos ser salvos. La Biblia nos promete, en 2 Pedro 3:9, que "el Señor no tarda en cumplir su promesa, según entienden algunos la tardanza. Más bien, Él tiene paciencia con ustedes, porque no quiere que nadie perezca sino que todos se arrepientan".
