---
slug: /profundiza/2015/t4/l08/tema1
date: 2015-11-14
tipo: dialoga
author: Leo Ramon Acosta
title: "Dos aspectos positivos de Josías"
description: "Después de haber estudiado durante varias semanas, la triste historia del  pueblo de Israel, su negativa a oír el llamado de Dios a través del profeta  Jeremías, resulta muy satisfactorio encontrarnos con un rey diferente, ese es  Josías. Queremos resaltar dos aspectos positiv..."
---

Después de haber estudiado durantevarias semanas, la triste historia del pueblo de Israel, su negativa a oír el llamado de Dios a través del profeta Jeremías, resulta muy satisfactorio encontrarnos con un rey diferente, ese es Josías.

Queremos resaltar dos aspectos positivos de este personaje, los cuales pueden ser importancia práctica para nosotros.

El primer aspecto que deseamos resaltar, es el secreto por el cual Josías tiene una conducta diferente. Este secreto fue haberse encontrando con el libro de la ley. Cuando se habla del libro de la ley, no sabemos qué parte fue la que se encontró: Para los judíos el libro de la ley puede referirse al todo el pentateuco, también pudiera referirse al libro de Deuteronomio. Particularmente no creo que sea necesario saber que parte fue la que encontraron, lo importante fue, el rey leyó el libro de la ley y lo puso en práctica. Podríamos decir leyó la Biblia, leyó la palabra de Dios y cumplió lo que allí decía. Para aquel entonces podríamos decir que la Biblia era el pentateuco. Pero la enseñanza para nosotros es que si encontramos la Biblia, la leemos y la ponemos en ejercicio, nuestra vida va a cambiar radicalmente. Aquel fue un feliz hallazgo, el cual fue aprovechado,pero que de nosotros. Hoy resulta muy fácil conseguir un ejemplar de lasSagradas Escrituras, en diferentes idiomas, en idioma original, en diferentes versiones, pero lo mejor es que la Biblia es un manual de vida, es lo que nuestro creador quiere que nosotros hagamos, si leemos el manual y decidimos hacer lo que allí dice, nos irá bien. Seremos Josías modernos porque atendemos el llamado de Dios a través  de su palabra y actuamos de acuerdo con la voluntad de nuestro padre celestial.

El segundo aspecto del cual podemos aprender es el siguiente: si juzgáramos por los antecedentes familiares de Josías era muy poco lo que podríamos esperar de su reinado, tanto su padre Amón como su abuelo Manasés habían hecho los malo antes los ojos de Dios, eran idólatras habían llevado al pueblo a una gran apostasía. Lo anterior nos permite decir que no importa cual sean los antecedentes de nuestras generaciones, si nuestros antepasados fueron buenos, debemos continuar siendo buenos, pero si fueron malos debemos ser buenos. Ser bueno, quiero decir,seguir lo que nuestro Padre Celestial quiero que yo haga. Nunca hay justificación para el pecado. No podremos decir mis padres hicieron lo malo y por esa razón yo soy malo. Según dice la Biblia el padre no pagará por la maldad del hijo, ni el hijo pagará por la maldad del padre. He aquí la enseñanza: frecuentemente las personas justifican sus acciones malas en otras personas. Llegué tarde porque no me fueron a buscar. No hice el trabajo porque no me ayudaron. Soy así porque no tuve un padre que me enseñará. Estas personas se llaman externas. Sus éxitos y sus fracasos dependen de los demás. Otros personas deben ponerse de acuerdo para que el tenga éxito en cualquier aspecto de su vida, incluyendo los aspectos espirituales, es lógico que el éxito nunca llegará.

Existe otro grupo de personas son los llamado internos. Sus éxitos y fracasos dependen de ellos. Si cometen faltas las reconocen y las reparan. Están siempre atentos a hacer lo mejor. Son críticos de sí mismos. Es lógico que estas personas alcancen sus metas. Son siempre los mejores. Tú y yo deberíamos ser internos, asumir el control de nuestras vidas.Saber que Dios estará esperando lo mejor de nosotros. Somos sus representantes en la tierra. Somos los hijos del Rey de Reyes. Debemos comportarnos como príncipes. Lo mejor Dios llamó siempre al pueblo de Israel a que se arrepintiera para bendecirlo. Las profecías eran condicionales si el pueblo se arrepentía le iría bien, si hacía lo malo la destrucción vendría. Hoy nos llama de nuevo a nosotros, no importa que hayamos pecado, quiere llevarnos al cielo. Te invito a que seas un Josías moderno siguiendo lo que dice la palabra de Dios.
