---
slug: /profundiza/2015/t4/l06/tema1
date: 2015-10-31
tipo: dialoga
author: Omar Velázquez
title: "El poder de los símbolos en la evangelización"
description: "Es muy interesante notar en la lección de esta semana que Dios le indicó al  profeta Jeremías el uso de varios símbolos para ilustrar su deseo de salvar a  su pueblo, pero también para advertirles sobre los resultados de no escuchar  sus llamados al arrepentimiento. El tomó la..."
---

Es muy interesante notar en la lección de esta semana que Dios le indicó al profeta Jeremías el uso de varios símbolos para ilustrar su deseo de salvar a su pueblo, pero también para advertirles sobre los resultados de no escuchar sus llamados al arrepentimiento. El tomó lainiciativa de que mensajes fueran ilustrados mediante símbolos. Los tres símbolos que usó el profeta por indicación divina y que se estudiarán esta semana, fueron: La creación de una vasija de barro en manos del alfarero (Jer. 18: 1-10); La vasija de barro que quebró Jeremías delante de los ancianos del pueblo (Jer. 19: 1-15) y el cinturón de lino que escondió el profeta y se pudrió (Jer. 13: 1-11).

En primer lugar, lo que se destaca en los símbolos usados por el profeta es el deseo ardiente del Señor para que sus hijos se salven. La salvación de sus hijos está en el centro de su corazón. Ese anhelo es la esencia misma de su amor para con los seres humanos. Ese es el carácter del Dios revelado en  el Antiguo Testamento. De igual manera, es el mismo Dios que se revela en el Nuevo Testamento. El apóstol Pedro lo presentó diciendo que el “es paciente para con nosotros, no queriendo que ninguno perezca, sino que todos procedan al arrepentimiento” (2P. 3:9). Por esa razón, detrás de las indicaciones de Dios a Jeremías de usar algunos símbolos para ilustrar los mensajes divinos, se puede ver a un Dios que hace todo lo posible porque sus hijos reciban el impacto de sus llamados a vivir de acuerdo a su voluntad.

Sin duda alguna, el Creador de los seres humanos, sabe perfectamente que la mayoría recibe mejor el impacto de lo que se quiere enseñar, viendo que oyendo. Con esto en mente, indicó al profeta Jeremías el uso de los símbolos citados para ilustrar mejor los mensajes divinos. Es en estos detalles que se descubre que las Sagradas Escrituras lo presentan a él como verdadero Maestro. El utiliza todos los recursos didácticos para despertara sus hijos ante los peligros de vivir apartados de él. De caminar en senderos cuyo fin es la muerte misma. Al ver las indicaciones de Dios para el uso de símbolos, recordemos pues, el poder didáctico de los símbolos para grabar en las mentes algunas verdades, pero sobre todo veamos, detrás de los símbolos que se usan en la Biblia, el deseo ardiente de nuestro Dios por la salvación de sus hijos.

En segundo lugar, la lección de esta semana presenta aun mensajero de Dios que transmite el mensaje divino, apoyado con el uso de símbolos. Al estudiar la tarea encomendada al profeta Jeremías, tenemos que reconocer que como mensajeros de Dios dela actualidad,  tenemos que ser más creativos para ilustrar al público objetivo los mensajes divinos, de tal manera que cautiven su interés y que sobre todo alcancen su mente con las nuevas del evangelio eterno. Se debe recordar que uno de los primeros pasos en el proceso de salvación de los seres humanos es despertarles el interés por los mensajes de Dios. Y para lograr esto, sin duda alguna, es necesario usar símbolos, de acuerdo al interés de las personas, para impactar mejor sus mentes con el mensaje de salvación.

Un resumen de la lección de esta semana puede ser que para cumplir mejor con la tarea de evangelización encomendada por Jesús, es muy importante usar símbolos que impacten la mente de las personas con las verdades eternas que les llevarán a la salvación. Así como al profeta Jeremías Dios le indicó qué símbolos usar, de igual manera él puede señalarnos los símbolos más apropiados para usar, mientras cumplimos con la tarea de evangelización.
