---
slug: /comparte/2012/t1/l12/tema1
date: 2012-03-17
tipo: comunica
author: Adolfo Ruiz
title: "Amor  en el  aire"
description: "Una herramienta muy importante en el proceso enseñanza-aprendizaje es aquella  en la que, el maestro titular invita a su clase a un experto en el tema de  estudio a exponer lo último sobre el tema en cuestión, y entonces, ese  especialista lleva al grupo a las fronteras del co..."
---

Una  herramienta  muy  importante   en  el  proceso  enseñanza-aprendizaje es   aquella   en  la   que,   el  maestro  titular  invita  a  su   clase   a  un  experto  en  el  tema   de  estudio  a  exponer   lo  último  sobre el  tema   en cuestión,  y  entonces,  ese   especialista   lleva   al  grupo  a  las  fronteras   del   conocimiento;  es  así   que   los   alumnos  pueden  soñar.  No obstante, a  veces  no  tenemos   cerca   de  nosotros   o  en  nuestra   comunidad  a  ese   experto;  podemos entonces   recurrir   a la  internet o a los libros; ahí   podremos   leer  las novedades del tema y compartir   con  nuestra  clase.

"Amor  en el  aire",  fue   y  sigue   siendo   una  canción  romántica  muy   famosa  que   alude   al  hecho  de   que,  el   amor  está   por  todos   lados;  pero ¿qué  pensarías   si  te  dijera   que   el  amor  está   en  los  genes?  Yo,  particularmente,  creo  que   en  ese  "hagamos   al   hombre  a  nuestra   imagen",  el  ADN  y  los  genes   tienen  un  papel  muy   importante. Creo   también,  que   el  pecado  ha  dañado  mucho   de  esa   información,  y   que  a  la  final  trompeta,  Dios   usará  todo   su  poder   creativo  para  renovar la vida.

Francis   Collins  es  un    genetista de  renombre  mundial,  director   del   famoso   proyecto   genoma   humano  que   culminó   en el  año 2001, cuando  se  determinó que  los  genes     contienen   el  ADN humano.  Collins   escribió   un  libro   de  divulgación  científica  llamado  _El  lenguaje   de  la  vida, el  ADN y  la revolución  de  la  medicina  personalizada._ En  ese libro  esboza  la  importancia   de  la  genética  en  el tema  de la salud actual   y   cómo   este  concepto   será   transformado   en  un  futuro  muy  cercano,  por  la  avalancha   de  conocimiento   que   se  está  generando  por el estudio del ADN   humano. Entre   las   muchas   cosas   que   Collins  transmite  y  explica  en la obra,  puedo  mencionar   una  que  se  relaciona   con  el  tema  del  amor,  ésta se encuentra en  el  capítulo  que  titula:   "Los  genes   y  el  cerebro".

Infidelidad masculina.

Pensar  que  tenemos   un  gen  que  define o  influye  en  una  conducta   como   la  infidelidad  es difícil de  creer.  La  revista   Time,  en  algún   momento,   habló   sobre   el  gen  de  Dios; con esta premisa se relaciona nuestra   conducta  espiritual  con  la   genética -el  colmo  del  determinismo   genético-  sin  embargo,  ya  existen  compañías  trabajando  en el  tema   de  la  infidelidad. Es  de todos   conocido que   algunos   animales   observan   conductas   monógamas,  mientras   que  otros  animales,  apenas  crean  vínculos   duraderos   y  antes  bien,   son  promiscuos. Entre  los  seres   humanos   observamos   ambas   conductas;  el  ideal  en  las  relaciones  humanas,  según   la  sociedad   actual   y    la  Biblia,  es la  monogamia.  Debemos  reconocer, y  es  evidente   que,  en  este  ejercicio,   algunas  personas   tienen  más  éxito   que  otras. Sin  embargo,   a  raíz  de  algunos   estudios   realizados  en  unos  pequeños   mamíferos   emparentados   con  los  ratones  y  que,   al  igual   que   los   humanos,  presentan  ambas   conductas,  se   ha  podido  arrojar   algo   de  luz   sobre   la  base  biológica   de  la  monogamia,  llegándose   a  asociar   un  péptido  del  cerebro   con  funciones   hormonales  a  la   conducta   de  formación  de  vínculos   de  pareja  en estos   pequeños  roedores. Esta  observación ha  empujado  a  algunos   investigadores  a  buscar la respuesta  en  el  genoma   humano  para  tratar   de  encontrar  relación  y alguna variante  de   este  gen,  y así,    tratar de  determinar  si  tiene  un  papel   preponderante en  la  fidelidad   masculina.

Tras  estudiar   más  de  quinientas   parejas  de  gemelos  del  mismo  sexo   y  sus   cónyuges  en  Suecia,  los   investigadores   encontraron  una  variante   del   gen  en  humanos que   mostró   una  asociación  estadística   significativa  con  diversas   medidas   de  estrés   o  satisfacción   marital. Seguro   que   ya   lo  estás   pensando,  ni  tarda   ni  perezosa ,  una  compañía   canadiense  empezó  a  comercializar  pruebas   genéticas por  99  US dólares    para   ofrecer,   a  las  mujeres, la  oportunidad   de comprobar   las  tendencias  adúlteras   de  sus   potenciales  parejas,  o  tal  vez,  para  proporcionar  a  los  hombres  adúlteros   una  excusa   biológica   para   su  comportamiento. El  consejo  de  Collins   es  el  siguiente:  "No  conviene  dejarse  deslumbrar  por  estos  descubrimientos.  Aunque   la asociación  puede  ser  real y  conlleva   cierto  interés  científico,  su  influencia   sobre   la  conducta  del  hombre  es  bastante   moderada  y  de  ningún   modo   debería  utilizarse  para  seleccionar  a  una  pareja  o  como  excusa   para  engañarla". Ante  toda  esta  avalancha   de  información debo   pensar   en  algunas  promesas  bíblicas: "Todo   lo  puedo  en Cristo   que  me  fortalece".  "Ya  no  vivo   yo,  mas  vive   Cristo  en mí". "Venid  a  mí  los  que estéis   trabajados   y  cansados  y   yo  os  haré   descansar".  El  Señor   te  bendiga   abundantemente.
